---
header-includes: |
    \usepackage{graphicx}
    \usepackage{float}
    \usepackage{hyperref}
...

# Práctica 10 - Problemas de búsqueda de subcadenas (string matching)

#### NOTAS PRELIMINARES
\
Los objetivos de esta práctica son:

- Comprender profundamente los algoritmos más importantes para el problema de búsqueda de subcadenas.
- Modificar esos algoritmos para situaciones particulares de la entrada o variantes del problema.

Los ejercicios marcados con el símbolo \* constituyen un subconjunto mnimo de ejercitación.
Sin embargo, aconsejamos fuertemente hacer todos los ejercicios.

## Ejercicio 1 \*

Supongamos un patrón $P$ donde todos los caracteres sean diferentes. 
Mostrar como podra adaptarse el algoritmo _naive_ (también llamado _de fuerza bruta_)
para hallar en $O(n)$ las apariciones de $P$ en un texto de $n$ caracteres.

## Ejercicio 2 \*

Supongamos que permitimos que el patrón de búsqueda P contenga el carcter $*$ indicando
que este puede ser reemplazado por 0 o más caracteres. Damos por hecho que $*$ no aparece en $T$. 

Por ejemplo, el patrón $ab*ba*c$ ocurre en el texto $T=cabccbacbacab$,
en $T[2,8]$ y $T[2,11]$ (siendo 1 la primera posición de $T$). 

Dar un algoritmo _naive_ pero polinomial para determinar si $P$ se encuentra
en $T$ y analizar la complejidad del mismo.

## Ejercicio 3 \*

Cuántos falsos positivos encuentra el algoritmo de Rabin y Karp buscando el patrón $P=26$
en el texto $T=3141592653589793$, si se trabaja tomando módulo $11$ en la función de \textit{hash}?

## Ejercicio 4 \*

Cómo extendería el algoritmo de Rabin-Karp para hallar una ocurrencia de alguno de los
$k$ patrones pertenecientes a un conjunto de entrada? 
\
\
_Ayuda 1: Comenzar resolviendo el problema suponiendo que todos los 
patrones son de igual longitud y luego generalizar la solución al caso 
de longitudes mixtas._
\
_Ayuda 2: $(a+b) mod(c) = ((a mod(c)) + (b mod(c))) mod(c)$. La misma propiedad vale para la multiplicación._

## Ejercicio 5 \*

Dar un algoritmo para el problema del ejercicio **2** basado en el algoritmo del autómata.
El tiempo de ejecución del mismo (sin contar el preprocesamiento) debe ser de $O(|T|)$.

## Ejercicio 6 \*

Dados dos patrones $P$ y $P'$, construir un autómata que permita hallar las apariciones
de ambos patrones en un texto $T$. Se espera una solución donde se minimice la cantidad de estados.

## Ejercicio 7 \*

Dar un algoritmo $O(m|\Sigma|)$, donde $m$\texttt{=}$|P|$, para construir el autómata que 
permita buscar el patrón $P$ en cualquier texto. 
\
\
_Ayuda: inspirarse en el algoritmo de Knuth, Morris y Pratt y demostrar que
$\delta(q, a)$\texttt{=}$\delta(\pi[q], a)$ si $q$\texttt{=}$m$ o si $P[q + 1]$\texttt{$\neq$}$a$._
