---
header-includes: |
    \usepackage{graphicx}
    \usepackage{float}
    \usepackage{hyperref}
...

# Práctica 4 - Backtracking

#### NOTAS PRELIMINARES
\
Los objetivos de esta práctica son:

- Introducir la técnica de _backtracking_.
- Identificar los pasos requeridos para alcanzar una solución por _backtracking_.
- Distinguir la diferencia entre problemas donde se busca una solución, un conjunto de soluciones o resolver un problema de optimizacin.

## Ejercicio 1 \*

A la orilla de un río se encuentra un granjero junto a un lobo, una oveja y un repollo.
El granjero desea cruzar los animales a la orilla opuesta con su bote. En el bote solo puede
cargarse uno de los tres y si el lobo se queda solo con la oveja la come, así como
ésta lo hace con el repollo al no estar el granjero. Programar un algoritmo por _backtracking_
que permita resolver el problema como una secuencia de acciones a ser realizadas por el granjero.
Para eso:

- modele un estado del problema (situaciones antes o después de las acciones del granjero),
- identifique los problemas hijos (o soluciones extendidas) y las condiciones de corte (o poda),
- programe la función recursiva que realiza el _backtracking_ y
- realice la primera llamada a esta función para resolver el problema.

## Ejercicio 2 \*

Programe una solución para el problema de Sudoku. Su entrada es una tabla con las casillas
que ya están completas y su valor asociado (suponemos que la entrada es válida en el
sentido de que las casillas llenas no presentan incompatibilidades).


## Ejercicio 3 \*

a. Generar las permutaciones de una lista por _backtracking_.
b. En el problema del viajante de comercio, un viajante debe visitar $n$ ciudades y
volver al origen recorriendo la menor distancia posible. Por lo tanto, la entrada
del problema es el conjunto de distancias entre todo par de ciudades y la salida
es un circuito que incluye a todas las ciudades.
Resolver el problema del viajante de comercio usando un _backtracking_.


## Ejercicio 4 \*

a. Generar el conjunto de partes de un conjunto por _backtracking_.
b. Cómo podemos hacer para representar un subconjunto de un conjunto de N elementos utilizando un nmero de N bits? Generar el conjunto de partes de un conjunto a travs de los nmeros que representan los posibles subconjuntos.
c. Resolver el problema de la mochila usando _backtracking_.

